3) Analizar la siguiente definición de lenguaje que aparece en el texto de Diver y explicar de qué manera el talento humano incide en el proceso de la comunicación verbal:

El lenguaje es un instrumento único de comunicación, un código impreciso de significados por medio de los cuales pueden ser transmitidos mensajes precisos a través del talento humano (Diver 1995)

_human language is […] a particular kind of instrument of communication, an imprecise code by means of which precise messages can be transmitted through the exercise of human ingenuity_

[[Diver, 1995]] define el lenguaje como un «instrumento exclusivamente humano de comunicación», (p. 56) que difiere de la comunicación animal en dos elementos fundamentales: la **fisiología**, dado que el ser humano cuenta con un aparato fonador y un sistema nervioso particular que permiten la producción de un gran número de sonidos diferenciables; y la inteligencia o ingenio humano, que posibilita una capacidad resolutiva muy sofisticada y, por consiguiente, la capacidad de inferir con precisión ideas comunicadas a partir de unidades comunicativas notablemente imprecisas. (p. 57)

En la propuesta de Diver, estos fundamentos «saturan la estructura y el funcionamiento del lenguaje»; pero la importancia del ingenio humano para inducir mensajes precisos a partir de un código impreciso es tal que genera dificultades en escuelas de análisis lingüístico previas, que no separan el código del ingenio. El autor es categórico: _«the code and the ingenuity must be kept clearly separate»_; sobre el desarrollo evolutivo de una gramática universal como requisito para el lenguaje, añade que _«it has never emerged that there is any justification for assuming that categories of ‘syntax’ play any role in the structure or functioning of human language»_; _«when tested as hypotheses, these regularly fail»_.

4) ¿Cuál es la distinción que establece Diver entre significado, mensaje y escena?

En la teoría lingüística propuesta por Diver, la escena _(scene)_ es cualquier situación comunicativa dada. En ella, una serie de significados _(meanings)_ participan para transmitir un mensaje _(message)_, al que el autor también denomina “pensamiento” _(the “thought”)_. (p. 74) En la tradición estructuralista, se concibe al mensaje como significado total de la frase, y cada una de sus partes como una contribución a su suma total; no obstante, Diver advierte que la naturaleza imprecisa del significado frente a un mensaje preciso imposibilita esta «aritmética» semántica. En otras palabras, el mensaje no es igual a la suma de sus partes; al contrario, los significados _«are no more than a collection of hints offered by the speaker»_, (ib.) a partir del cual el receptor infiere el mensaje/pensamiento proyectado. Por esto, Diver propone pensar el mensaje no como una suma sino como un vector resultante, donde un número de fuerzas (los morfemas pronunciados/los significados) producen un resultado nuevo (el mensaje), que no es idéntico a ninguno de las entradas.

5) Retomar las definiciones de homonimia, sinonimia y polisemia de Lyons y contrastar con la mirada que propone Diver en su trabajo.
6) Releer el apartado 2.4.de Lyons (1997): Palabras llenas y vacías y establecer una comparación con la postura que adopta Diver y la Escuela de Columbia al respecto.

5 y 6) A partir de las relaciones establecidas en el punto anterior, y de la concepción del significado como «pista» _(hint)_ y «fuerza» sobre un vector resultante, emerge la propuesta principal de Diver: el morfema como unidad monosemántica, que presenta no múltiples sino un solo significado, que el receptor toma en relación con otros morfemas para inferir un mensaje. En oposición a la propuesta de Lyons, este enfoque no admite homonimia y sinonimia como hemos visto en el punto uno, pues la polisemia y la ambigüedad no depende de, ni reside en, los elementos individuales, que son monosémicos; por el contrario, la polisemia está en el mensaje, el vector resultante.

A su vez, este rechazo a la polisemia del morfema imposibilita la división, siquiera relativa, entre palabras llenas y palabras vacías que hemos visto en el punto dos, con una diferencia cuantitativa en carga semántica, sino que cada palabra (incluso las «palabras funcionales» o «gramaticales») posee un significado invariante que contribuye al vector final del mensaje.