__Escribir una reseña crítica de 2 a 3 páginas sobre _La señorita Elsa_. Elaborar una lectura crítica personal (un texto de opinión) sobre la obra en cuestión, utilizando la primera persona. El texto debe dar cuenta de la lectura atenta de la obra e incluir las impresiones personales sobre la misma. Pueden desarrollar una hipótesis o simplemente comentar la experiencia de lectura.__

Durante la lectura de *La señorita Elsa*, *nouvelle* de 1926 por el autor vienés Arthur Schnitzler, rápidamente aparece el exhibicionismo como motivo fundamental de la trama. En un texto de apenas ochenta páginas, el adjetivo «desnudo» (*nackt*) aparecerá treinta y tres veces; la desnudez propia y del otro será un motor de la trama y la obsesión de sus personajes, que desearán ver y ser vistos, *admirar* y ser *admirados*. Pero, a su vez, de este tópico surge una pregunta central para la lectura: ¿cuál es *exactamente* la relación de Elsa T., la protagonista y narradora, con el exhibicionismo? ¿Por qué, a medida que avanza la obra, su postura oscilará entre el deseo y el rechazo más extremos?
>**Pero no voy a suicidarme.** No tengo por qué hacerlo. Tampoco iré a la habitación del señor von Dorsday. **¡Ni se me ocurre! Yo no iré a exhibirme desnuda**, por cincuenta mil florines, ante un viejo vividor, para salvar a un villano de la cárcel. **No y no: en esto no hay alternativa.** ¿Qué derecho tiene el señor von Dorsday? ¿Justamente ése? **Si me ve uno, que me vean también otros. ¡Sí! ¡Magnífica idea: que me vean todos! Que me vea todo el mundo. Y después, el veronal.** (p. 68)^[Schnitzler, A. (1946). _La señorita Elsa & Huida a las tinieblas_ (Ser. La pajarita de papel). Losada. Traducido por D.J. Vogelmann. Bastardilla y negritas propias.] 

La respuesta aparente, la más inmediata, es el consentimiento: la protagonista experimenta un deseo libidinal que se manifiesta una y otra vez en el fluir de la conciencia como desnudez («Me gustaría bastante ir a América para casarme allí; pero no con un americano. O bien, me caso con un americano y vivimos en Europa. Un chalet en la Riviera. Una escalinata de mármol que desciende al mar. Y yo, tendida sobre el mármol, desnuda…», p. 12) y admiración del otro («¿Quién será el primero? ¿Serás tú, primo Paul? Tienes suerte de que ya no esté aquel de la cabeza de romano. ¿Besarás tú esta noche estos hermosos senos? Ah, ¡qué bella soy!», p. 68); parte de ese deseo es la **agentividad**, que desaparece en cuanto entra el dinero en la ecuación, volviéndose incapaz de elegir al otro, el **objeto** del encuentro:
>¡No, no! No quiero. **Cualquier otro, pero no él.** Por mí, que sea Paul. O bien, me elegiré alguno esta noche, durante el _diner_. Pues, da lo mismo, tanto uno como otro… ¡Pero si no puedo ir a decirle a todo el mundo que quiero treinta mil florines por eso! Entonces yo sería igual que una vulgar mujerzuela de la _Kärntnerstrasse_. No, yo no me vendo. Jamás. **Jamás me venderé. Yo me regalo.** Sí: si alguna vez encuentro a un hombre como es debido, me regalaré. Pero no me vendo. Seré una descarada, una perdida, pero no una prostituta. (p. 46)

Pero este ir y venir de la narración y de la acción tan extremo, este vaivén emocional que de manera efectiva llevará a la protagonista a **ser vista por todos** cuando no quiere ser vista por nadie, sugiere una respuesta más compleja e invita a una segunda lectura.
A lo largo del monólogo interno, dos tópicos centrales continuarán emergiendo sintomáticamente en la imaginación de Elsa, entrelazándose y guiando su percepción a lo largo de su estadía en Trento: el primero es el **autoerotismo**. No la sexualidad o la líbido plena: el discurso interno no parece demostrar un interés en el contacto sexual, o una capacidad de figurarlo. La protagonista busca a un otro, imagina a un otro, pero la posibilidad de concretar un encuentro siempre es rechazada en última instancia. Por ejemplo, cuando dice «yo tendré cien amantes, ¡mil! ¿Por qué no?» (p. 26), también debe aclarar algunos párrafos más adelante: «se quedan juntos, acostados en la cama. ¡Qué repugnante! **Yo no tendré un dormitorio común con mi marido… y con mis mil amantes**». (p. 29) 
Por el contrario, durante el pasaje quizás más memorable del texto, quizás el de mayor erotismo, aquel que ha sido utilizado para ilustrar el afiche de la adaptación de 1929, Elsa está sola:
>Ah, ¡qué lindo es pasearse así, desnuda, por el cuarto! ¿Seré realmente tan bella como allá en el espejo? Oh, acérquese usted, hermosa señorita. **Quiero besar sus labios tan rojos. Quiero oprimir sus pechos contra mi pecho.** ¡Qué lástima que esté entre nosotras el cristal, el frío cristal! **Qué bien nos entenderíamos nosotras. ¿No es cierto? No necesitaríamos a nadie más. Y tal vez ni siquiera existan otras personas.** Existen telegramas y hoteles y montañas y bosques, pero **no existen las personas. Sólo las estamos soñando.** (p. 68)

El único objeto de deseo posible de Elsa es ella misma; el único cuerpo que imagina a lo largo de la obra es el propio. El espejo y su imagen ejercerán sobre ella la atracción de un encuentro imposible que se repetirá a lo largo de la obra: «buenas noches, bellísima damisela, allá en el espejo: guárdeme usted un grato recuerdo; hasta pronto…» (p. 30), «prenderé la lámpara sobre el espejo. ¡Qué hermosos mis cabellos rojizos, y mis hombros!» (p. 65), «Cissy se coloca ante el espejo. ¿Qué hace usted delante del espejo? **Es mi espejo. ¿No sigue en él mi imagen?**» (p. 85). Más aún, cuando Elsa imagina parejas posibles serán hombres sin nombre («*filou*», el «romano», «amado mío»), con la notable excepción de su primo Paul, que volverá a ser mencionado una y otra vez; será el único con el que imaginará un contacto físico explícito (citado más arriba), como si solamente pudiese (o quisiese) figurar un encuentro con una persona lo más parecida a ella posible. 
El subtexto edípico o incestuoso no surge únicamente con el personaje de Paul: a lo largo del texto, la protagonista mostrará una fuerte identificación con su padre. Y no solamente en lo sexual («La habrá engañado alguna vez a mamá? Seguramente. Muchas veces», p. 14), sino también respecto al otro tópico recurrente de la novela: **el suicidio**, o su posibilidad, que volverá de manera reiterada para dictar el monólogo de Elsa. «No permitiré que me traten así. Y papá, **que se suicide**. **Yo también voy a suicidarme.** Esta vida es ingominosa» (p. 40).
El discurso a primera vista superficial de Elsa invita al lector a profundizar en sus contradicciones tan potentes, tan evidentes, y al mismo tiempo tan lógicas en su propio devenir: en última instancia, _La señorita Elsa_ presenta a una joven de la posguerra, hija de profesionales que ha quedado a la deriva en la crisis.
>Dios mío: ¿por qué no tengo dinero yo? ¿Por qué no he ganado nada todavía? ¿Por qué no aprendí nada? ¡Oh, sí que aprendí algo! ¿Quién osa decir que yo no aprendí nada? Sé tocar el piano; sé francés, inglés, y también un poquito de italiano; he seguido cursos de Historia del Arte… ¡Ja! ¡ja! Pues, aunque hubiese aprendido algo mejor, ¿de qué me serviría? De ningún modo hubiera ahorrado treinta mil florines… (p. 23)

A pesar de su formación, Elsa también ha quedado a la deriva. Se siente sola, «muy sola», e incapaz de conectar en la sociedad austríaca de los años veinte. Está condenada a llevar «sin duda (…) una vida despreocupada» (p. 14). Sus neurosis, sus repeticiones, sus obsesiones y sus silencios se nos presentan a lo largo de todo el texto no solo como síntoma propio, sino como la sintomatología de una época y una sociedad.