#digitalizado #cuadernonegro 

El lenguaje está basado en unidades mínimas llamadas elementos lingüísticos (_linguistic items_). En la distribución desigual de uso de estos elementos se da la variación según la [[sociolingüística]]. (2.1.2)
Una variedad del lenguaje (*variety of language*) es una manifestación del lenguaje diferenciada por los elementos lingüísticos que incluye; en otras palabras, es un conjunto de elementos lingüísticos de similar distribución social. Esto incluye lenguas, [[dialecto|dialectos]] y [[registro|registros]], sin distinciones internas _(¿pero una variación puede contemplar **multiples lenguas**?_)
==Un grupo de gente con algo en común lingüísticamente es una **[[comunidad lingüística]]**.== La definición es compleja y depende de los objetivos del lingüista que la trate. Por ejemplo, Labov pretende considerar Nueva York como una comunidad lingüística unitaria, lo cual solo puede conseguirse a través de una serie de generalizaciones. (2.1.4)

Usualmente, la diferencia entre «lengua» y «dialecto» no tiene tanto que ver con la relación entre variedades, sino con la cantidad de hablantes de una, o bien por la diferencia de prestigio (al menos culturalmente) (2.2.1)
El concepto de «lengua» refiere usualmente a una lengua estándar, una variedad que ha sido seleccionada por cuestiones de prestigio, codificada, elaborada y aceptada como la variedad de la comunidad/nación. (2.2.2)
Por lo tanto, los límites «duros» entre lenguas suelen estar dadas por el prestigio y la estandarización. La lingüística tradicional propone la [[inteligibilidad mutua]] como parámetro, pero esto usualmente depende la motivación y de la experiencia de los hablantes. (2.2.3). También propone el [[modelo arbóreo]] de parentesco, pero esto no permite una lectura en la dimensión del [[contacto lingüístico|contacto entre lenguas]].

La [[Dialectología]] tradicional se basa en el modelo arbóreo. La **geografía dialectal** vuelca datos dialectales en mapas con áreas que no se intersecan, porque las variedades siempre tienen una relación lineal «madre-hija», o bien de «hermanas». No obstante, la complejidad y multiplicidad de isoglosas de elementos distintos que no tienen relación geográfica entre sí hacen pensar que **las variedades no existen; solo existen hablantes y elementos lingüísticos**.(2.3.1)

La alternativa es la **teoría de ondas**, que propone que los cambios lingüísticos surgen y se extienden desde centros de influencia hacia la periferia. La influencia puede vincularse directamente con la identidad de los hablantes, y termina cuando estos «deciden» dejar de identificarse con esos focos. (2.3.2)
El problema de la dialectología tradicional es que no contempla movimientos demográficos ni factores sociales. ==Los dialectos sociales/[[sociolectos]] coexisten en las mismas regiones.== 