a- Establezca nexos entre la contraposición “Símbolo/ “técnica de alusión” de [[Barthes]] y “símbolo”/ “quiebre de la expresión” de [[Adorno]]. Recuperar el estado de la cuestión en torno a estos problemas.

b-  Reconstruir y vincular los modos de leer a [[Kafka]] que llevan a cabo [[Blanchot]] y [[Derrida]]. ¿Qué nexos se pueden establecer entre las categorías de _différance_ y _neutro_ con respecto al sentido del texto y a la lectura?

Consigna de escritura (elegir un problema)

- La “técnica de la alusión” y la _[[différance]]_: alegoría y referencia en "[[Los pasajeros del tren de la noche]]" de [[Fogwill]]

  

a) Tanto Barthes en “La respuesta a Kafka” como Adorno en “Anotaciones sobre Kafka” están respondiendo a un estado de la cuestión y un conjunto de problemas críticos extendidos sobre la obra del autor bohemio: por un lado, las lecturas existencialistas (trascendentales en términos blanchotianos) que buscaban temas filosóficos, para llevarlo hacia la corriente literaria de moda en la Francia de la posguerra; por el otro, el _kafkismo_, o las lecturas unitarias que intentaban dar cuenta de un sentido biográfico, vinculando toda su obra con un aspecto particular de su vida (la relación de Kafka con su padre, con su religión, con su trabajo).

Contra este último grupo, implícito pero reconocible en su contexto crítico, se escribe “La respuesta a Kafka”. Barthes comienza revindicando la hipótesis de Marthe Robert en su libro _Kafka_: “el sentido de la literatura de Kafka reside en su técnica”. La elegancia de este enunciado esconde una complejidad teórica considerable, pues está en abierta oposición con la lectura kafkista, que busca significado más allá de la obra. Notando su novedad en un campo que a menudo tacha de “estéril”, Barthes ampliará esta hipótesis y la reformulará de una forma levemente más radical: “el ser de la literatura no es nada más que su técnica”.

¿Cuál es la técnica de Kafka? ¿Dónde reside su ser? Para responder esto, Barthes considera importante comprender las nociones de _símbolo_ y _alegoría_. El símbolo en este marco es algo claro, es _seguro_: establece y afirma “una analogía entre una forma y una idea”. Es una certidumbre. La crítica de Kafka considera (“como se ha dicho cien veces”) que “el relato de Kafka está tejido de símbolos”, pero en la interpretación de Robert y de Barthes lo que constituye su técnica es algo drásticamente opuesto: la técnica de la _alusión_.

La alusión es contraria al simbolismo y a la creación de alegorías, es una fuerza defectiva y negativa. A partir de la alusión, toda analogía se termina deshaciendo por las posibilidades que ofrece el texto mismo. Kafka no da validez a ningún significado que se le intente asignar desde la lectura; cuando se puede divergir sobre el significado de un símbolo, si dos significados son igualmente posibles, el símbolo se frustra. Esta técnica es una reflexión sobre la literatura en general y lo enunciable de la realidad. Enunciar es, a fin de cuentas, dividir la realidad en conceptos comunicables, pero la realidad es uniforme y continua, esas partes son inexistentes. Cuando el mundo no es enunciable y decir la verdad es mentir, “la única tarea del artista es explorar significaciones posibles”.

Contrastar estos conceptos con sus contrapartes adornianas es, en principio, problemático. Para ambos autores el símbolo es algo claro (Adorno parte de la premisa de que “el concepto de símbolo significa algo sólido en la estética”), pero el alemán lo opone a la alegoría. El símbolo para Adorno es la fusión de lo inmanente al texto y de lo que lo trasciende:

“Cada frase es literal, y cada frase significa algo. Ambas cosas no están fundidas, como quiere el símbolo, sino que se separan, y desde el abismo que hay entre ellas resplandece el rayo de la fascinación.” “La prosa de Kafka coincide con los proscritos en que utiliza más la alegoría que el símbolo.” **“La prosa de Kafka no se expresa mediante la expresión, sino negándola, quebrándola.”**

En el análisis de Adorno (pero quizás en gran consonancia con los demás autores tratados a lo largo de este parcial), “Kafka es una parábola cuya clave nos han sustraído”. Esto en sí mismo ni siquiera es la clave para interpretarlo; como al cerrarse la puerta en “Ante la ley”, la expresión kafkiana niega la expresión misma, la posibilidad de llenar esos vacíos de significado. Para Adorno, las lecturas existencialistas de Kafka funcionan porque encasillan únicamente lo que puede ser encasillado, en vez de quedarse en eso único que tiene el escritor bohemio, que es “lo que dificulta el encasillamiento y reclama la interpretación”; pero ese reclamo no es satisfecho, sino que es explícitamente rechazado. Las lecturas existencialistas son simbólicas porque proponen una continuidad entre literalidad y significado, la misma o muy cercana a la claridad del símbolo en las lecturas kafkistas que critica Barthes; la hipótesis adorniana será que la escritura misma de Kafka separa radicalmente literalidad de significado, y en ese espacio, en esa discontinuidad, en esa negación reside la originalidad kafkiana.

Ambos ven la técnica de Kafka como una fuerza negativa, como algo que borra posibilidades de asociar, de leer y de expresarse, para abrirse al infinito o al abismo. Así como Barthes rechaza leer símbolos biográficos en la ficción de Kafka por la divergencia siempre presente entre sus significados propuestos, Adorno rechaza leer filosofía existencialista en Kafka, asignándole conceptos desde el afuera del texto, sugiriendo por el contrario la lectura siempre literal.

  

B) También por ese estado de la cuestión tratado en el punto anterior, por esta gran atracción de la crítica hacia Kafka y sus textos, especialmente en las décadas formativas del posestructuralismo, no sorprende que tanto Blanchot como Derrida decidan usar su obra para plantear y razonar sobre los conceptos propios de _lo neutro_ y de _différance_, respectivamente.

En 1981 aparece _De Kafka à Kafka_, que contiene el artículo “El puente de madera (la repetición, lo neutro)”, como capítulo noveno; en 1982, Derrida lee su conferencia “Ante la ley” (durante la cual curiosamente cita a Blanchot, pero en su novela _La folie du jour_). Ambos tratarán lo que Blanchot llama **el vacío constitutivo** del arte en la novela, y será central en el análisis de ambos la **espera** como motor y matriz constitutiva del objeto de estudio.

La _différance_ es un concebida por primera vez en 1963 en un estudio de Derrida sobre Husserl, y fue expandido principalmente en 1968 con su conferencia “La Différance”. Es un neologismo a partir de la palabra _différence_ “diferencia”, pero pronunciado en francés de igual forma;[^1] la palabra etimológicamente proviene del latín _diferre_ “diferir”. El verbo diferir, como en francés, presenta tres significados: topológico, como diferenciarse (**diferencia**); temporal, como aplazar (**diferimiento**); metafórico o mental, como disentir. La _differánce_ busca reunir diferencia y diferimiento, límite y espera, como concepto filosófico. El texto “Ante la ley” de Derrida, que reflexiona sobre el cuento homónimo de Kafka, dice: “la prohibición presente de la ley no es una prohibición en el sentido de una coacción imperativa, es una _différance_”. El guardia no le dice categóricamente “no pasarás”; sólo le insinúa que más tarde podrá. Que es libre de intentarlo, pero deberá pasar sobre él primero y sobre todos los demás guardias luego. La puerta se establece como un límite topológico y temporal abierto, frente al cual Derrida construye todo su análisis, porque la distancia y la relación temporal está incluso en el título mismo del relato: “ante la ley” se encuentran los dos personajes, uno de frente y el otro de espaldas. Pero esa relación es respecto no a un objeto, sino a una promesa y una espera (la promesa de acceder, finalmente, en algún momento, a la Ley), que no está definida sino por la _differánce_ misma (la diferencia/diferimiento de aquellos que no están “en” sino ante ella), y que últimamente se ve truncada y traicionada por el final mismo del cuento. Con todo, el guardia es una figura de autoridad, y su palabra surge implícitamente de la Ley misma que protege: la Ley difiere el acceso a la Ley. La Ley es diferimiento y diferencia, el confuso límite entre el adentro y el afuera, el ahora y el después, es _différance_; y en última instancia aquello a lo que nunca se podrá acceder es al origen mismo de la _différance_.  

La literatura para Derrida transcurre “en el espacio de ese no saber”, en esa referencialidad vacía. Para Derrida, “Ante la ley” está hablando de la propia imposibilidad del texto de llegar a un significado último. La literatura, como la lengua, opera en referencia a un afuera, pero sus límites mismos son difusos y su referencialidad siempre en última instancia será discontinua. La premisa de “Ante la ley” es la posibilidad y la promesa de una Ley en el sentido veterotestamentario o talmúdico, una Verdad última, que se explica en términos espaciales y temporales; pero la espera ocupa la mayor parte del texto y esa posibilidad se encontrará diferida e imposibilitada permanentemente.

Blanchot, a diferencia de Derrida, no trabajará sino con _El castillo_, en conjunción con el _Quijote_ de Cervantes. No obstante, aquello que verá en las obras será muy similar en los puntos explorados por Derrida. “Hay en ella (la literatura) un vacío que la constituye”, dice: para Blanchot, ese vacío intrínseco a la literatura se expresa en la necesidad de los textos de ser repetidos y explicados. Todo texto conlleva sus comentarios que intentan llenar estos vacíos, pero terminan siendo superfluos: o bien llena todos los huecos de la obra, “la hace muda, habiendo suprimido su espacio de resonancia” (es decir, lo que le permitía a la obra tener un comentario); o bien repìte los vacíos de la obra, dejándola tan vacía como si no contase con una explicación. Estos tipos de exégesis son, respectivamente, la lectura trascendental y la lectura inmanentista. Por más que sean superfluos, como el vacío es constituyente “la necesidad de repetir no puede sustraerse en lo absoluto”. 

Ese vacío es uniforme a todo el relato; en ese hueco que vacila entre lo trascendente y lo inmanente, Blanchot llama _lo neutro_ (_le neutre_).  Lo que caracterizaría a Kafka y a Cervantes sería, según Blanchot, es que no presentan “un relato inmediato”, sino que, mediante la autorreferencialidad y la reflexión sobre el relato mismo, hay una “confrontación de ese relato con todos los del mismo tipo”. Cuando Kafka pone en primer plano el vacío de su propio texto (en “Ante la ley”, por ejemplo, cuando le da a su vacío un edificio vedado, un lugar y un tiempo inaccesibles), ese texto se vuelve exégesis de la literatura toda. Habla de la imposibilidad misma de tomar una decisión exegética, interpretativa, que es característico de la literatura toda; en definitiva, podríamos decir que también está hablando, con otro nombre, de _différance._

  

C) En Argentina toda mención del ámbito militar remite trágica e indefectiblemente a la última dictadura cívico-militar de 1976-1983 y a sus horrores, especialmente a la guerra de Malvinas. El trauma es profundo en la consciencia colectiva, y la memoria de esa década se encuentra siempre presente, renovada a diario por la importancia central en el panorama sociopolítico de la democracia, los derechos humanos y la soberanía nacional.

Es difícil para el lector argentino contemporáneo no traer esa carga cultural al leer “Los pasajeros del tren de la noche”. El tópico militar, los uniformes, las madres, la no concordancia con el relato oficial, todas las muertes… es imposible no pensar en el contexto argentino; por la aparente situación de guerra del cuento, es natural que la mente la asocie inmediatamente a la guerra de Malvinas.

Y lo es aún más teniendo en cuenta al autor: Fogwill es reconocido por su novela _Los pichiciegos_, una de las más tempranas reflexiones estéticas sobre el conflicto bélico, escrito en reacción a las noticias que llegaban de las islas a Buenos Aires. Pero con el avance de la trama, a cada paso todo comentario posible sobre el texto va quedando truncado, hasta llegar al final, la fecha de la escritura (o quizás la ficción) que figura en _Cuentos completos_: “_1980_”.

“Los pasajeros…” fue escrito entre 1979 y 1980, y publicado en marzo de 1982, en _Música japonesa_, apenas unos días antes de que estallara la guerra. La inviabilidad de la primera intención de lectura frente al relato (al menos de forma clara, evidente, _simbólica_ en términos barthesianos) se evidencia con este dato, pero lo excede: no hay alegoría sobre la realidad argentina (o sobre ninguna realidad) concebible en el cuento, ni antes ni después de leerlo en contexto, porque el texto mismo atenta contra su concepción.

Hay una larga suspensión y diferimiento de la referencialidad a la realidad en el cuento. Ya desde el inicio, si bien las noticias del primer soldado del llegan un cinco de diciembre, el evento mismo de su vuelta no se sabe cuándo ni donde comienza: “todo bien pudo haber comenzado antes, el día anterior, o el jueves anterior, en otro tren, o en el mismo tren”. Qué fue ese evento, nunca lo sabe el lector: el texto vacila, insinúa una explicación racional (un error del relato oficial) y una sobrenatural o maravillosa, al punto tal que a menudo parece que los demás personajes quieren preguntarles, confrontarlos por su situación, lo que ha sucedido y lo que sucede a su alrededor; pero esto jamás sucede, y todo se olvida con el tiempo.

Los soldados son todos identificados, pero no son nombrados como grupo; el texto insistentemente se refiere a ellos como “ellos”. Un personaje, Torraga, los llama “los vueltos”, cuando es abordado por uno de ellos para pedirle la mano de su hija. Se plantea un nuevo problema: parece que los soldados vueltos no pueden tener hijos y Torraga no quiere ceder a su hija ante esta posibilidad. Pero ante esta fuente de conflicto, Torraga simplemente le dice que lo tiene que pensar. Queda, como todo, irresoluto; ni siquiera sabemos si termina accediendo o no.

Toda esa promesa es _différance_. El “_1980_” que aparece, brillantemente, tras el último párrafo en la edición de los _Cuentos completos_ cumple, quizás, la misma función que la puerta que se cierra al final de “Ante la ley” con el fin del cuento y la muerte del campesino: la _différance_, esa promesa que dejaba intuir un adentro inaccesible en el texto, un vacío estructural donde reside el significado verdadero, se interrumpe para el lector posdictadura. Y volviendo a Barthes, “Los pasajeros…” es _alusión_: sus símbolos, sus analogías, están totalmente frustrados, pero no por ello borradas. Su relación con la realidad, con lo histórico, es un _sí/pero_. Lo más increíble es, quizás, como esa alusión es tan fuerte que incluso parece prometer una analogía que es inconcebible, pero que habría terminado siendo frustrada incluso si hubiese sido escrito años después de la guerra.

Este cuento aparece también en la antología _Cosas imposibles_, publicada por el Ministerio de Cultura de Argentina. Esta versión no cuenta con la fecha de escritura, pero cuenta con una cita del mismo autor, razonando francamente sobre las posibilidades alegóricas de su cuento:

“Lo escribí a fines de la década de 1970 y lo entregué para su publicación en _Música japonesa_ en marzo de 1982. La guerra vino a estropear el efecto esperado de una alegoría de las marchas de los jueves de Plaza de Mayo.”

  

# Trabajos citados

[[Adorno]], Theodor W. «Anotaciones sobre Kafka.» _Críticas de la cultura y sociedad_. Ed. Rolf Tiedemann. Trad. Jorge Navarro Pérez. Vol. I. Madrid: Ediciones Akal, 2008. II vols.

[[Barthes]], Roland. «La respuesta a Kafka.» _Ensayos críticos_. Trad. Carlos Pujol. Buenos Aires: Seix Barral, 2003. 187-193.

[[Blanchot]], Maurice. «El puente de madera. (La repetición, el neutro).» Blanchot, Maurice. _De Kafka a Kafka_. Trad. Jorge Ferreiro. México, D. F.: Fondo de Cultura Económica, 1991. 241-262.

[[Derrida]], Jacques. «Ante la ley.» _Colloque de Cerisy_. París, 1982. Traducción interna de cátedra. <https://emakbakea.files.wordpress.com/2018/10/derrida-ante-la-ley.pdf>.

[[Fogwill]], Rodolfo Enrique. «Los pasajeros del tren de la noche.» _Cuentos completos_. Alfaguara, 2011.

[[Fogwill]], Rodolfo. «Los pasajeros del tren de la noche.» _Cosas imposibles_. Ed. Daniela Allerbon. Ministerio de Cultura, 2015. 122-135. <https://librosycasas.cultura.gob.ar/wp-content/uploads/2015/11/CosasImposibles_Digital.pdf>.

[^1]: Las vocales nasales _-an_ y ­_-en_ son pronunciados idénticamente, /ɑ̃/; su diferencia es meramente etimológica.
